## Installation

প্রথম ধাপ হল রাস্ট ইনস্টল করা। আমরা `rustup` এর মাধ্যমে রাস্ট ডাউনলোড করব, যা রাস্টের ভার্সন এবং সম্পর্কিত টুলগুলো পরিচালনা করার জন্য একটি কমান্ড লাইন টুল। ডাউনলোড করার জন্য আপনার একটি ইন্টারনেট সংযোগ প্রয়োজন হবে।

> দ্রষ্টব্য: আপনি যদি কোনো কারণে `rustup` ব্যবহার করতে না চান, তাহলে আরও বিকল্পের জন্য [Other Rust Installation Methods পেজটি][otherinstall] দেখুন।

নিচের পদক্ষেপগুলো রাস্ট কম্পাইলারের সর্বশেষ স্টেবল ভার্সন ইনস্টল করবে। রাস্টের স্ট্যাবিলিটি গ্যারান্টি নিশ্চিত করে যে এই বইয়ের সমস্ত উদাহরণ যা কম্পাইল হয়, তা রাস্টের নতুন ভার্সনগুলোর সাথেও কম্পাইল হতে থাকবে। ভার্সনভেদে আউটপুট সামান্য ভিন্ন হতে পারে কারণ রাস্ট প্রায়শই এরর মেসেজ এবং ওয়ার্নিং উন্নত করে। অর্থাৎ, এই পদক্ষেপগুলো ব্যবহার করে আপনি রাস্টের যেকোনো নতুন, স্টেবল ভার্সন ইনস্টল করলে তা এই বইয়ের বিষয়বস্তুর সাথে সঠিকভাবে কাজ করবে।

> ### কমান্ড লাইন নোটেশন
>
> এই অধ্যায়ে এবং পুরো বই জুড়ে, আমরা টার্মিনালে ব্যবহৃত কিছু কমান্ড দেখাব। যে লাইনগুলো আপনার টার্মিনালে প্রবেশ করানো উচিত, সেগুলোর সবই `$` দিয়ে শুরু হয়। আপনার `$` চিহ্নটি টাইপ করার দরকার নেই; এটি কমান্ড লাইন প্রম্পট যা প্রতিটি কমান্ডের শুরু নির্দেশ করার জন্য দেখানো হয়। যে লাইনগুলো `$` দিয়ে শুরু হয় না, সেগুলো সাধারণত আগের কমান্ডের আউটপুট দেখায়। অতিরিক্তভাবে, PowerShell-এর জন্য নির্দিষ্ট উদাহরণগুলোতে `$` এর পরিবর্তে `>` ব্যবহার করা হবে।

### Linux বা macOS-এ `rustup` ইনস্টল করা

আপনি যদি Linux বা macOS ব্যবহার করেন, তাহলে একটি টার্মিনাল খুলুন এবং নিম্নলিখিত কমান্ডটি প্রবেশ করান:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

এই কমান্ডটি একটি স্ক্রিপ্ট ডাউনলোড করে এবং `rustup` টুলের ইনস্টলেশন শুরু করে, যা রাস্টের সর্বশেষ স্টেবল ভার্সন ইনস্টল করে। আপনাকে আপনার পাসওয়ার্ডের জন্য অনুরোধ করা হতে পারে। ইনস্টলেশন সফল হলে, নিম্নলিখিত লাইনটি প্রদর্শিত হবে:

```text
Rust is installed now. Great!
```

আপনার একটি _linker_-এরও প্রয়োজন হবে, যা একটি প্রোগ্রাম এবং রাস্ট তার কম্পাইল করা আউটপুটগুলোকে একটি ফাইলে যুক্ত করতে এটি ব্যবহার করে। সম্ভবত আপনার কাছে ইতিমধ্যে একটি linker আছে। যদি আপনি linker errors পান, তবে আপনার একটি C compiler ইনস্টল করা উচিত, যার সাথে সাধারণত একটি linker অন্তর্ভুক্ত থাকে। একটি C compiler থাকা সুবিধাজনক কারণ কিছু সাধারণ রাস্ট প্যাকেজ C কোডের উপর নির্ভর করে এবং সেগুলোর জন্য একটি C compiler প্রয়োজন হবে।

macOS-এ, আপনি নিম্নলিখিত কমান্ডটি চালিয়ে একটি C compiler পেতে পারেন:

```console
$ xcode-select --install
```

Linux ব্যবহারকারীদের সাধারণত তাদের ডিস্ট্রিবিউশনের ডকুমেন্টেশন অনুযায়ী GCC বা Clang ইনস্টল করা উচিত। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি Ubuntu ব্যবহার করেন, তাহলে আপনি `build-essential` প্যাকেজটি ইনস্টল করতে পারেন।

### Windows-এ `rustup` ইনস্টল করা

Windows-এ, [https://www.rust-lang.org/tools/install][install] এ যান এবং রাস্ট ইনস্টল করার জন্য নির্দেশাবলী অনুসরণ করুন। ইনস্টলেশনের এক পর্যায়ে, আপনাকে Visual Studio ইনস্টল করার জন্য অনুরোধ জানানো হবে। এটি একটি linker এবং প্রোগ্রাম কম্পাইল করার জন্য প্রয়োজনীয় নেটিভ লাইব্রেরি সরবরাহ করে। এই ধাপে আপনার যদি আরও সাহায্যের প্রয়োজন হয়, তাহলে [https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html][msvc] দেখুন।

এই বইয়ের বাকি অংশে এমন কমান্ড ব্যবহার করা হয়েছে যা _cmd.exe_ এবং PowerShell উভয় ক্ষেত্রেই কাজ করে। যদি কোনো নির্দিষ্ট পার্থক্য থাকে, আমরা ব্যাখ্যা করব কোনটি ব্যবহার করতে হবে।

### Troubleshooting

আপনার রাস্ট সঠিকভাবে ইনস্টল হয়েছে কিনা তা পরীক্ষা করতে, একটি শেল খুলুন এবং এই লাইনটি প্রবেশ করান:

```console
$ rustc --version
```

আপনার সর্বশেষ প্রকাশিত স্টেবল ভার্সনের ভার্সন নম্বর, কমিট হ্যাশ এবং কমিট তারিখ নিম্নলিখিত ফরম্যাটে দেখতে পাওয়া উচিত:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

আপনি যদি এই তথ্য দেখতে পান, তাহলে আপনি সফলভাবে রাস্ট ইনস্টল করেছেন! যদি আপনি এই তথ্য দেখতে না পান, তাহলে রাস্ট আপনার `%PATH%` সিস্টেম ভেরিয়েবলে আছে কিনা তা নিম্নরূপ পরীক্ষা করুন।

Windows CMD-তে, ব্যবহার করুন:

```console
> echo %PATH%
```

PowerShell-এ, ব্যবহার করুন:

```powershell
> echo $env:Path
```

Linux এবং macOS-এ, ব্যবহার করুন:

```console
$ echo $PATH
```

যদি সবকিছু ঠিক থাকে এবং রাস্ট এখনও কাজ না করে, তবে সাহায্য পাওয়ার জন্য বেশ কয়েকটি জায়গা আছে। অন্যান্য রাস্টেশিয়ানদের (একটি মজার ডাকনাম যা আমরা নিজেদেরকে বলি) সাথে কীভাবে যোগাযোগ করবেন তা জানতে [কমিউনিটি পেজ][community] দেখুন।

### আপডেট এবং আনইনস্টল করা

একবার `rustup` এর মাধ্যমে রাস্ট ইনস্টল হয়ে গেলে, নতুন প্রকাশিত ভার্সনে আপডেট করা সহজ। আপনার শেল থেকে, নিম্নলিখিত আপডেট স্ক্রিপ্টটি চালান:

```console
$ rustup update
```

রাস্ট এবং `rustup` আনইনস্টল করতে, আপনার শেল থেকে নিম্নলিখিত আনইনস্টল স্ক্রিপ্টটি চালান:

```console
$ rustup self uninstall
```

### লোকাল ডকুমেন্টেশন

রাস্ট ইনস্টলেশনের সাথে ডকুমেন্টেশনের একটি লোকাল কপিও অন্তর্ভুক্ত থাকে যাতে আপনি এটি অফলাইনে পড়তে পারেন। আপনার ব্রাউজারে লোকাল ডকুমেন্টেশন খুলতে `rustup doc` চালান।

যখনই স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরি দ্বারা কোনো টাইপ বা ফাংশন সরবরাহ করা হয় এবং আপনি নিশ্চিত নন যে এটি কী করে বা কীভাবে এটি ব্যবহার করতে হয়, তখন তা জানতে অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস (API) ডকুমেন্টেশন ব্যবহার করুন!

### টেক্সট এডিটর এবং ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট

এই বইটি আপনি রাস্ট কোড লেখার জন্য কোন টুল ব্যবহার করেন সে সম্পর্কে কোনো অনুমান করে না। প্রায় যেকোনো text editor দিয়েই কাজ চালানো যাবে! তবে, অনেক text editor এবং ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট (IDE)-এর রাস্টের জন্য বিল্ট-ইন সাপোর্ট রয়েছে। আপনি সবসময় রাস্ট ওয়েবসাইটের [টুলস পেজে][tools] অনেক এডিটর এবং IDE-এর একটি মোটামুটি আপ-টু-ডেট তালিকা খুঁজে পেতে পারেন।

### এই বইটির সাথে অফলাইনে কাজ করা

বেশ কিছু উদাহরণে, আমরা স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরির বাইরের রাস্ট প্যাকেজ ব্যবহার করব। সেই উদাহরণগুলো নিয়ে কাজ করার জন্য, আপনার হয় একটি ইন্টারনেট সংযোগ প্রয়োজন হবে অথবা সেই dependency-গুলো আগে থেকে ডাউনলোড করে রাখতে হবে। Dependency-গুলো আগে থেকে ডাউনলোড করতে, আপনি নিম্নলিখিত কমান্ডগুলো চালাতে পারেন। (আমরা `cargo` কী এবং এই প্রতিটি কমান্ড কী করে তা পরে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করব।)

```console
$ cargo new get-dependencies
$ cd get-dependencies
$ cargo add rand@0.8.5 trpl@0.2.0
```

এটি এই প্যাকেজগুলোর ডাউনলোড cache করবে যাতে আপনাকে পরে সেগুলো ডাউনলোড করতে না হয়। একবার আপনি এই কমান্ডটি চালালে, `get-dependencies` ফোল্ডারটি রাখার দরকার নেই। আপনি যদি এই কমান্ডটি চালিয়ে থাকেন, তাহলে বইয়ের বাকি অংশে সমস্ত `cargo` কমান্ডের সাথে `--offline` ফ্ল্যাগ ব্যবহার করে নেটওয়ার্ক ব্যবহার করার চেষ্টার পরিবর্তে এই cache করা ভার্সনগুলো ব্যবহার করতে পারবেন।

[otherinstall]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html
[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[msvc]: https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html
[community]: https://www.rust-lang.org/community
[tools]: https://www.rust-lang.org/tools