<!-- Old link, do not remove -->

<a id="installing-binaries-from-cratesio-with-cargo-install"></a>

## `cargo install` দিয়ে বাইনারি ইনস্টল করা

`cargo install` কমান্ড আপনাকে স্থানীয়ভাবে বাইনারি ক্রেট ইনস্টল এবং ব্যবহার করার সুযোগ দেয়। এটি সিস্টেম প্যাকেজ প্রতিস্থাপন করার জন্য তৈরি করা হয়নি; এটি Rust ডেভেলপারদের জন্য [crates.io](https://crates.io/)-তে অন্যদের শেয়ার করা টুলগুলো ইনস্টল করার একটি সুবিধাজনক উপায়। মনে রাখবেন, আপনি শুধুমাত্র সেইসব প্যাকেজ ইনস্টল করতে পারবেন যেগুলোতে বাইনারি টার্গেট (binary targets) আছে। একটি _বাইনারি টার্গেট_ হলো একটি রান করা যায় এমন প্রোগ্রাম যা তৈরি হয় যদি ক্রেটটিতে একটি _src/main.rs_ ফাইল বা বাইনারি হিসাবে নির্দিষ্ট করা অন্য কোনো ফাইল থাকে, যা লাইব্রেরি টার্গেটের বিপরীত। লাইব্রেরি টার্গেট নিজে থেকে রান করা যায় না তবে অন্য প্রোগ্রামের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য উপযুক্ত। সাধারণত, ক্রেটের _README_ ফাইলে তথ্য থাকে যে ক্রেটটি একটি লাইব্রেরি, একটি বাইনারি টার্গেট আছে, নাকি উভয়ই।

`cargo install` দিয়ে ইনস্টল করা সমস্ত বাইনারি ইনস্টলেশন রুটের _bin_ ফোল্ডারে সংরক্ষণ করা হয়। আপনি যদি _rustup.rs_ ব্যবহার করে Rust ইনস্টল করে থাকেন এবং কোনো কাস্টম কনফিগারেশন না থাকে, তাহলে এই ডিরেক্টরিটি হবে *$HOME/.cargo/bin*। নিশ্চিত করুন যে ডিরেক্টরিটি আপনার `$PATH`-এ রয়েছে যাতে আপনি `cargo install` দিয়ে ইনস্টল করা প্রোগ্রামগুলো চালাতে পারেন।

উদাহরণস্বরূপ, অধ্যায় ১২-এ আমরা উল্লেখ করেছি যে ফাইল সার্চ করার জন্য `grep` টুলের একটি Rust ইমপ্লিমেন্টেশন আছে যার নাম `ripgrep`। `ripgrep` ইনস্টল করতে, আমরা নিম্নলিখিত কমান্ডটি চালাতে পারি:

<!-- manual-regeneration
cargo install something you don't have, copy relevant output below
-->

```console
$ cargo install ripgrep
    Updating crates.io index
  Downloaded ripgrep v14.1.1
  Downloaded 1 crate (213.6 KB) in 0.40s
  Installing ripgrep v14.1.1
--snip--
   Compiling grep v0.3.2
    Finished `release` profile [optimized + debuginfo] target(s) in 6.73s
  Installing ~/.cargo/bin/rg
   Installed package `ripgrep v14.1.1` (executable `rg`)
```

আউটপুটের শেষের আগের লাইনটি ইনস্টল করা বাইনারির অবস্থান এবং নাম দেখায়, যা `ripgrep`-এর ক্ষেত্রে `rg`। যতক্ষণ পর্যন্ত ইনস্টলেশন ডিরেক্টরিটি আপনার `$PATH`-এ থাকে, যেমনটি আগে উল্লেখ করা হয়েছে, আপনি `rg --help` চালিয়ে ফাইল খোঁজার জন্য একটি দ্রুত, রাস্টিয়ার টুল ব্যবহার করা শুরু করতে পারেন