# মুখবন্ধ

এটা সব সময় এতটা স্পষ্ট ছিল না, কিন্তু Rust প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজটি মূলত _সক্ষমতা বৃদ্ধি_ (empowerment) নিয়ে কাজ করে: আপনি এখন যে ধরনের কোডই লিখুন না কেন, Rust আপনাকে আরও দূরে পৌঁছাতে, আগের চেয়ে অনেক বিস্তৃত ডোমেইনে আত্মবিশ্বাসের সাথে প্রোগ্রামিং করতে সক্ষম করে তোলে।

উদাহরণস্বরূপ, "সিস্টেম-লেভেল" কাজের কথা ভাবা যাক, যা মেমোরি ম্যানেজমেন্ট, ডেটা রিপ্রেজেন্টেশন এবং কনকারেন্সির মতো নিম্ন-স্তরের খুঁটিনাটি বিষয় নিয়ে কাজ করে। ঐতিহ্যগতভাবে, প্রোগ্রামিংয়ের এই জগৎকে একটি দুর্বোধ্য বিষয় হিসেবে দেখা হয়, যা শুধুমাত্র সেই মুষ্টিমেয় কিছু মানুষের জন্য প্রবেশযোগ্য, যারা এর কুখ্যাত ঝুঁকিগুলো এড়াতে প্রয়োজনীয় বছর উৎসর্গ করেছেন। এমনকি যারা এটি অনুশীলন করেন, তারাও সতর্কতার সাথে করেন, পাছে তাদের কোড এক্সপ্লয়েট, ক্র্যাশ বা করাপশনের শিকার হয়।

Rust পুরোনো ঝুঁকিগুলো দূর করে এবং আপনাকে পথ দেখানোর জন্য একটি সহজবোধ্য ও পরিশীলিত টুলসেট প্রদান করে এই বাধাগুলো ভেঙে দেয়। যেসব প্রোগ্রামারদের নিম্ন-স্তরের নিয়ন্ত্রণের গভীরে যেতে হয়, তারা Rust-এর মাধ্যমে তা করতে পারেন, ক্র্যাশ বা নিরাপত্তা ত্রুটির প্রচলিত ঝুঁকি না নিয়েই, এবং একটি খামখেয়ালী টুলচেইনের সূক্ষ্ম বিষয়গুলো না শিখেই। আরও ভালো ব্যাপার হলো, ল্যাঙ্গুয়েজটি এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যা আপনাকে স্বাভাবিকভাবেই নির্ভরযোগ্য কোডের দিকে পরিচালিত করে, যা গতি এবং মেমোরি ব্যবহারের দিক থেকে সাশ্রয়ী।

যেসব প্রোগ্রামাররা ইতোমধ্যে নিম্ন-স্তরের কোড নিয়ে কাজ করছেন, তারা Rust ব্যবহার করে তাদের উচ্চাকাঙ্ক্ষা বাড়াতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, Rust-এ প্যারালালইজম যোগ করা তুলনামূলকভাবে কম ঝুঁকিপূর্ণ একটি কাজ: কম্পাইলার আপনার জন্য গতানুগতিক ভুলগুলো ধরে ফেলবে। এবং আপনি আত্মবিশ্বাসের সাথে আপনার কোডে আরও উচ্চাকাঙ্ক্ষী অপটিমাইজেশন প্রয়োগ করতে পারবেন, এই ভেবে যে আপনি ভুলবশত ক্র্যাশ বা নিরাপত্তা ঝুঁকি তৈরি করবেন না।

কিন্তু Rust শুধুমাত্র নিম্ন-স্তরের সিস্টেমস প্রোগ্রামিংয়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। এটি এতটাই ভাবপ্রকাশক এবং ব্যবহার-বান্ধব যে CLI অ্যাপ, ওয়েব সার্ভার এবং আরও অনেক ধরনের কোড লেখা বেশ আনন্দদায়ক হয়ে ওঠে — আপনি এই বইয়ের পরবর্তীতে উভয়েরই সহজ উদাহরণ খুঁজে পাবেন। Rust নিয়ে কাজ করা আপনাকে এমন দক্ষতা তৈরি করতে সাহায্য করে যা এক ডোমেইন থেকে অন্য ডোমেইনে স্থানান্তরযোগ্য; আপনি একটি ওয়েব অ্যাপ লিখে Rust শিখতে পারেন, তারপর সেই একই দক্ষতা আপনার রাস্পবেরি পাই (Raspberry Pi) টার্গেট করার জন্য প্রয়োগ করতে পারেন।

এই বইটি তার ব্যবহারকারীদের সক্ষম করে তোলার ক্ষেত্রে Rust-এর সম্ভাবনাকে পুরোপুরি গ্রহণ করে। এটি একটি সহজবোধ্য এবং সাবলীল পাঠ্য, যা শুধুমাত্র Rust সম্পর্কে আপনার জ্ঞানই নয়, বরং সাধারণভাবে একজন প্রোগ্রামার হিসেবে আপনার পরিধি এবং আত্মবিশ্বাস বাড়াতে সাহায্য করার উদ্দেশ্যে লেখা। তাই ঝাঁপিয়ে পড়ুন, শিখতে প্রস্তুত হন—এবং Rust কমিউনিটিতে আপনাকে স্বাগতম!

— নিকোলাস মাৎসাকিস এবং অ্যারন টুরন